Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-11 paper.tex
Fixed typos.

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

\section{Strategien aus dem MDP}
\subsection{Motivation}
Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt. Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vor zu berechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut. Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist. Eine solche Strategie ist definiert als
\begin{equation}
	\pi:S \rightarrow A
	\label{eq:policy}
\end{equation}
und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgegebene Aktion im Zustand $s$. Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar, was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.

\subsection{Optimale Strategie}
Ob eine Strategie optimale ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung. Bevor eine optimale Strategie vor berechnet werden kann, muss zu erst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet. In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept. In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird. In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus. In unserem Beispiel wäre eine Gütefunktion
\begin{equation}
	r(s,a) = \left\{ \begin{array}{rl}
		+100 &\mbox{ falls $a$ in das Ziel führt} \\
		-1 &\mbox{ sonst}
       \end{array} \right.
\end{equation}
denkbar. Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt. Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt hat die Kosten -1 und wären somit für eine solche Strategie gleichwertig.
Stattdessen setzt man sich häufig zum Ziel die Summe der zukünftigen Belohnungen zu maximieren.

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst wird der Nutzen (englisch: \emph{utility}) einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	U([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
definiert. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \IN \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem diesen Zuständen eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen. Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist also \emph{nicht stationär}.

Diese Problematik existiert nicht, wenn ein unendlichen Planungshorizont angenommen wird. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.

@@

Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist. Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

@@

Zunächst wird ein beschränkter Planungshorizont betrachtet. Eine optimale Strategie 
\begin{equation}
	\pi_1^*: s \rightarrow a
\end{equation}
für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem für jeden Zustand jene Aktion ausgewählt wird, welche die höchste Güte liefert, nämlich
\begin{equation}
	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)\ .
\end{equation}
Daraufhin wird zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion definiert, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
\begin{equation}
	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
\end{equation}
ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.

@@

Zur Veranschaulichung dieser Problematik wird wieder das in Kapitel \ref{sec:planning} erläuterte Beispiel verwendet. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erst mal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen. Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren. So kann bei der Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.

@@

\subsection{Strategien aus POMDP}
Um auf Basis des POMDP eine Strategie zu entwickeln betrachtet man häufig eine Wertefunktion $V(b)$ über die Wahrscheinlichkeitsverteilung über alle Zustände \cite{roy2005finding}. Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$ wird auch \emph{belief space} genannt. Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, der für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet. Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung wird anhand der Beobachtungen $Z$ und den Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O$ verändert.

>>>>

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

\section{Strategien aus dem MDP}
\subsection{Motivation}
Nun ist ein Modell definiert, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung berücksichtigt. Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, muss ein Weg gefunden werden, um aus dem Modell mehrere verschiedene Aktionsfolgen vorzuberechnen, denn eine einzelne festgelegte Sequenz an Aktionen funktioniert aus den in Kapitel \ref{sec:planning} angeführten Gründen selten gut. Stattdessen muss eine Strategie (englisch: \emph{policy}) für jeden möglichen Systemzustand $s \in S$ festlegen, was zu tun ist. Eine solche Strategie ist definiert als
\begin{equation}
	\pi:S \rightarrow A
	\label{eq:policy}
\end{equation}
und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgegebene Aktion im Zustand $s$. Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar, was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.

\subsection{Optimale Strategie}
Ob eine Strategie optimal ist unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung. Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was optimal tatsächlich bedeutet. In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept. In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird. In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus. In unserem Beispiel wäre eine Gütefunktion
\begin{equation}
	r(s,a) = \left\{ \begin{array}{rl}
		+100 &\mbox{ falls $a$ in das Ziel führt} \\
		-1 &\mbox{ sonst}
       \end{array} \right.
\end{equation}
denkbar. Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt. Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
Stattdessen setzt man sich häufig zum Ziel die Summe der zukünftigen Belohnungen zu maximieren.

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst wird der Nutzen (englisch: \emph{utility}) einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	U([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
definiert. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \IN \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in einem dieser Zustände eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeitpunkt in einem dieser Zustände gewesen. Daher kommt der Effekt, dass sich bei einem endlichen Planungshorizont die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit verändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist also \emph{nicht stationär}.

Diese Problematik existiert nicht, wenn ein unendlicher Planungshorizont angenommen wird. Dann gibt es keinen Grund zu verschiedenen Zeitpunkten eine andere Aktion in demselben Zustand zu wählen.

@@

Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist. Dabei sollte man sich in Erinnerung rufen, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

@@

Zunächst wird ein beschränkter Planungshorizont betrachtet. Eine optimale Strategie 
\begin{equation}
	\pi_1^*: s \rightarrow a
\end{equation}
für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, indem für jeden Zustand jene Aktion ausgewählt wird, welche die höchste Güte liefert, nämlich
\begin{equation}
	\pi_1^*(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)\ .
\end{equation}
Daraufhin wird zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion definiert, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
\begin{equation}
	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
\end{equation}
ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.

@@

Zur Veranschaulichung dieser Problematik wird wieder das in Kapitel \ref{sec:planning} erläuterte Beispiel verwendet. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genaue Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

Bei der Roboterpfadplanung muss nun in Betracht gezogen werden, wann es sich lohnt erstmal höhere Kosten auf sich zu nehmen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen den richtigen Umgebungszustand zu schätzen. Außerdem können bestimmte Pfade mehr oder weniger attraktiv werden, je nach dem wie gut die Sensoren des Roboters auf ihnen funktionieren. So kann bei der Pfadplanung beispielsweise eine Zone in der Lokalisierung mit Hilfe von GPS nur schwer möglich ist, gemieden werden, falls es bessere Alternativen gibt.

@@

\subsection{Strategien aus POMDP}
Um auf Basis des POMDP eine Strategie zu entwickeln betrachtet man häufig eine Wertefunktion $V(b)$ über die Wahrscheinlichkeitsverteilung über alle Zustände \cite{roy2005finding}. Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$ wird auch \emph{belief space} genannt. Statt den Zustand wie bei dem MDP immer sicher zu wissen verwenden wir jetzt also die Wahrscheinlichkeitsverteilung $b$, die für jeden Zustand die Wahrscheinlichkeit angibt, dass sich die Umgebung in diesem Zustand befindet. Diese Wahrscheinlichkeitsverteilung wird anhand der Beobachtungen $Z$ und den Beobachtungswahrscheinlichkeiten $O$ verändert.
